## 拉面、蒙古草原与胺菊酯：送别我的外公

 
&emsp; 提起我的姥爷（普通话讲“外公”），忽然想起缅甸的领导人，昂山素季。2010年寒假，我和姥爷一起看报纸上的国际新闻，他指着一位瘦瘦黑黑的、头上别了朵百合花的东南亚女人说，“你认识她吗？”我摇摇头。“那肯定嘞，她出事时你还没出生呢。”
 
&emsp; 于是他向我科普了昂山素季的生平。“那她什么时候能放出来呢？”我问。
 
&emsp; “不好说了，也许这辈子她都要被关着的。”
 
&emsp; “真会关一辈子啊？”
 
&emsp; “那当然了，关到死都有可能的。”
 
&emsp; 和姥爷聊天，就是这样经常听到“死亡”一词。他不忌讳，当了一辈子化学老师的他，从骨子里是坚定的唯物主义者。
 
&emsp; “什么是死亡啊？”这是我在6岁时问的问题。很傻很天真的年纪，这个问题于我和“什么是银行啊？”是一样的单纯。
 
&emsp; “嘿，小孩子别瞎问！一天到晚不想点好的事。”这是很多大人的回复。
 
&emsp; 只有姥爷把我当真了。
 
&emsp; “死亡就是人老了，没了，睡觉睡着了，再也不醒来了。”他一脸严肃地说。
 
&emsp; “那什么时候醒呢？”
 
&emsp; “再也不醒了！这就是死了。所有人都有这一天。”
 
&emsp; “是去另一个世界了？”我指着漫画书里的情节问。
 
&emsp; “胡说八道！“
 
&emsp; 接着，他又念起了还是他上学那个年代化学教科书上的话：“世界是物质的，物质是分子的，分子是原子的，原子是运动的，运动是有规律的。一切都是要遵照科学的！”
 
&emsp; 于是那晚我没睡着觉，人生第一次失眠。原来一切都是会死的。年幼如乐乐、小宝和同一小区的孩子们，也会有不能再起来看奥特曼的一天，会有不能再下楼骑四轮小车的时候。“死亡”像个很黑很黑的洞，突然出现在人生这条路的尽头，静静等着所有人。
 
&emsp; “周老师，他还是小孩子呢！别这么说。”
 
&emsp; “是孩子也要说，这是不以人的意志为转移的客观事实。”大人们又吵起来了。
 
&emsp; 但这不是姥爷的教育方法唯一与众不同的地方。事实上，如果在认识他的人中做个调查，他绝对会被大多数人列为“最奇怪”的人之一。而且经常是不那么愉快的奇怪。

-----
 
&emsp; 如果逆着他的人生路径向回看，回忆的起点是一望无际的内蒙古大草原，一个放羊娃，寒冬的草场上一片薄薄的、白白的雪。那是日本鬼子侵华的年代。姥爷被鬼子抓住了。一起的人群里，还有别的小孩、大人，还有位孕妇。
 
&emsp; 鬼子先杀的是孕妇，“噗呲”一声，刀子进去，连着小孩一起出来，一地的血。
 
&emsp; 但鬼子不全是杀人。有的人被捅了不是要害的地方，有的人被打晕了，还有的人，比如我姥爷，被鬼子拎起来，扔进了寒冬的河里。河水刺骨的冷，流的很急，姥爷想动动身体游起来，但已经冻僵了。唰的一下，他就被河水冲走了。
 
&emsp; 河下游的一颗枯树横在水面，树枝钩住了姥爷的大棉衣。但他依然动不了，泡在水里。这时路过的一位本地大叔看见他，转圈打量后，把他捞上了岸，小推车运回了家。
 
&emsp; 姥爷谢谢了他，但却没走成，反而被关起来了，大衣也被收走。大叔说：“是我救你回来的，你要想走，给钱。不然就给我当役工。”
 
&emsp; 姥爷身上没钱，只能留下来生火、放羊。第一次出逃没成功，又被抓了回来。后来不知怎的逃出来了，搭上火车一路去了东北，到了锦州火车站。更冷的冬天，人们聚在一起取暖。一个旅客看他不爽，拎起来扔进了地上的冰洞里（可能是冻上的下水道）他晕了过去。
 
&emsp; 等他醒来时，是被八路军救上来的，大家没想到他还能活着。于是他跟着八路军走，一路到了我出生的地方，至于后来发生了什么，他是如何当上化学老师，如何遇见我姥姥的，我记不清了。每次他讲故事都从蒙古草原开始，以至于讲到锦州火车站这段时，总会有大大小小的事情来打断他了。

------
 
&emsp; 也许是因为这些极限求生的经历，姥爷是位很节俭的人，节俭到“吝啬”、“抠门”、“天下少有”。他每天去家附近的批发市场捡菜吃，那些大货车司机都认识他。司机们拉一趟货下来，起码有一箱子的折损不能拿出来卖，都会“留给那个捡破烂的老头子”。他用的铅笔头上永远套着橡胶套，短到蒜头粒大小、再也握不住才换。他用的帆布袋是上世纪七十年代校运会发的奖品，深蓝的布被洗出了白的底色，袋子里装着的笔记本是我在学校用剩下的本子钉在一起的。他每天起来先抄水表电表和燃气表读数，晚上再抄一遍，没有超过预期才睡觉。他的每一笔花销记在本子上，教过的学生送来的吃的用的也都记下来，每个月算总账，在通货膨胀的今天依然不会超过两百元开支。
 
&emsp; “上个月姥爷花了一百三十八块四毛五分。”比预期的少一点，他满是褶子的脸笑了。
 
&emsp; “姥爷，你不吃饭的吗？”
 
&emsp; “怎么不吃，我吃的好极了，大市场那些撇了的菜啊肉啊，好的很，就是磕碰了不能卖了，都留给我，一分钱不用，还有学生送来的东西，吃的比你们好。”
 
&emsp; 姥爷不缺钱，每次去看他时，我们都要偷偷塞几百元在他床底下，等离开后再打电话，“姥爷，嘿嘿，您去摸摸床褥子底下是什么？”
 
&emsp; 但他依然节省，尽管他的退休金比我在互联网公司实习的工资还要高。“我就喜欢夜深人静，一个人在床上一张张数钱的感觉”他这么形容。

------  
 
&emsp; 大多数老人都很节俭，但可惜他们不是生物化学老师，于是在段位上要略逊于姥爷。
 
&emsp; 上小学时科技课要养鱼，我养不好，就把奄奄一息的鱼送给姥爷帮我抢救，三天后打电话。
 
&emsp; “姥爷，小鱼救活了吗？”
 
&emsp; “没有，你不会养，氧气没给足，都翻白肚皮了。”
 
&emsp; “哦，对不起。那鱼你怎么处理了？”
 
&emsp; “我给解剖了，炖着吃了。”
 
&emsp; “啊，那种观赏鱼不能吃！”
 
&emsp; “是一些部位不能吃而已，我当了一辈子生化老师，你能比我懂？”
 
&emsp; 于是我再没敢养鱼。
 
&emsp; 菜市场捡来的菜，有的烂了或冻伤了，他拿出显微镜，仔细的看有没有细菌，没有就煮了吃了。
 
&emsp; 隔壁邻居家小孩的科技课要养蚕，他家人害怕虫子，就交给了“周老师”代养。姥爷很会养，小蚕结茧破壳，成了蛾子。暑假我去玩电脑，电脑边的纸盒里是一片片绿油油的叶子，沙沙地响。我揭开叶子一看，散落一盒的小小黑黑的蚕粪，还有一只只灰灰的大蛾子趴在那里，盯着我，翅膀一颤一颤，像要随时扑过来。
 
&emsp; 我被吓得哭着要回家不来玩了，姥爷安慰我说不怕，下次再来就见不到这些蛾子了。果然，蛾子不见了。
 
&emsp; 蛾子去哪里了呢？同样是被姥爷炸着吃了。
 
&emsp; 还有菜市场捡来的肉，放的时间长了，生蛆了，姥爷也炸着吃了。“蛆也是蛋白质啊。”
 
&emsp; “姥爷，你这样吃不健康，给你那么多钱，你花钱买点吃的不好吗？”
 
&emsp; “胡说嘞，你吃饭时会用pH试纸测酸碱度吗？”他反问，我摇头。
 
&emsp; “你会在显微镜下看你的饭菜吗？”不会。
 
&emsp; “你会定期化验你的尿液和粪便吗？”我被恶心到了，赶紧摇头。
 
&emsp; “你活得还没我科学嘞，你还说我！”


------


&emsp; 但活得如此节俭的姥爷，偶尔也会破例。比如他以前的学生们找他借钱，他是很少拒绝的，虽然嘴上天天念叨，“那谁谁找我借了XXXX，说好年前还，这都四月份了还没消息”，但也不会真的打电话去催。
 
&emsp; 我上小学时，很怕我姥爷，但在家长忙不过来时，只能是他从县城坐车过来接我上下学。
 
&emsp; “姥爷，你来市里用了多久啊？”
 
&emsp; “用了不到四个小时。”
 
&emsp; “怎么那么久？612路只要一小时啊。”
 
&emsp; “612路是私人的，必须要花钱。姥爷用的老年卡，先坐831路，再换972路，再走一里地坐46路，就能到了，一路不花一分钱。”
 
&emsp; “哇，好厉害！下回我也试试这条路回来。”
 
&emsp; “你不行！你小孩子的时间最宝贵了，要抓紧学习，不能浪费在这上面！姥爷上年纪了，时间不值钱，可以这么干。”
 
&emsp; 晚上下学，我们去拉面馆吃饭，姥爷点了3元一碗的拉面，我点了4.5元一盘的羊肉炒饭。炒饭不好吃，辣。姥爷看着我吃的很为难，“姥爷吃吧，你再来碗拉面”。他起来看了看墙上的菜单，要了碗加肉的拉面，5元。
 
&emsp; 面条端上来又退了下去，姥爷去后厨房跟人家理论，怎么加的肉这么少？理论了半天，一碗肉盛得杠肩的拉面端了上来，我很开心地吃了，姥爷在对面把炒饭也都吃了。他也不吃辣，但从不浪费粮食。
 
&emsp; 后来我长大了，学着讨他开心，知道他要来，提前去超市买馍片，孜然味的他爱吃。姥爷问起价格，我撒谎说一块钱五包，还送了一袋奶冰。姥爷听见价格低，高兴了，开开心心地和我一起把烤馍干掉了。
 
&emsp; 姥爷回县城后也去买，结果价格是一块五一包，他跟店员吵起来，“我孙子在城里买的都比你便宜！”
 
&emsp; 姥爷退休后会在家给学生单独补课，不收任何学费。他一对一的学生，经常是他从前学生的孩子。我高中毕业后还时常买五三、必刷题，就是为了他备课。有时学生约好了却没来，他在阳台上，一下午看着窗外不息的车流。学生到晚上才赶来，他二话不说铺开卷子开始讲课。
               

------ 
            

&emsp; 姥爷对他的教师身份十分自豪。“走到哪里都能遇到以前学生，菜市场里，政府大楼里，医院里，都能遇到他们，聊天能聊很久。”
 
&emsp; 我小时去玩，常碰上不认识的叔叔阿姨在屋里，是他的学生。有的人看着比我姥爷还要老，行动还要迟缓。“我教过的第一批学生都有人已经没了。”他这么跟我解释。
 
&emsp; 其实姥爷是很传统的人，相信男生适合学理科，女孩子不如男孩子聪明，该学文科。如果当初我生下来是女孩，他甚至会和我妈断绝关系。
 
&emsp; 但就是这么保守固执的人，在上世纪带出了市里第一届中学女子足球队的冠军。他一对一补课的学生里，一多半是女生。
 
&emsp; “那时校领导来找我，说女娃娃踢球成何体统，会把那里给踢坏了，将来生不了孩子，来找你算账！我说一呢生物学上没这种风险；二呢女孩子就该为生孩子活了？不能有自己喜欢的娱乐活动？”
 
&emsp; 在我初三那年，他开始了退休后最严肃的一对一教学。每周日，他五点半从县城的家出来，辗转多次汽车后，准时在早八点半到。我们爷俩坐在桌子前，他从袋子里拿出厚厚一叠的A4纸，上面用铅笔密密麻麻写满了本周的内容和题目，一道道、一张张地讲。


------- 

 
&emsp; 那年我14岁，第一次如此近距离地观察姥爷。我突然发现他比我脑海中的印象要苍老很多。他很瘦，夏天能透过衬衫看到上半身的骨头。头发很短，灰白，眼睛成一条缝，牙齿都蛀空了。手上皮肤一条条的皱纹，还有一块块褐色的斑，那是他以前教化学课做实验时溅上的试剂。
 
&emsp; 他上年纪了，手一直在抖，控制不住。他用左手摁住右手，握着铅笔头写字，字依然是歪歪扭扭的，必须要他讲，我才看懂是什么字。硫酸（H2SO4）的化学式里有很多的曲线，他实在写不来，全写成了折线。一张张纸上先写教材概述，后抄录他从试卷上看到的好题，从周一开始备课，写到周六，周日来讲课。就这样循环往复，从初三坚持到了我高三毕业。
 
&emsp; 我的考卷他也带回去看，会把我做错的点整理在一张纸上。他说这个比讲义重要，所以他每个字都写得很认真，很清楚。不用他讲，我就能看懂每个字。现在回想我后来终于养成了错题本的习惯，多少是因为不想再看到姥爷那么费力地写字。
 
&emsp; 高中文理分班时，虽然我文科不错，但还是没犹豫选了理，可能是受他影响，多少有些“理科崇拜”的心理在。“世界是物质的，物质是分子的，分子是原子的，原子是运动的，运动是有规律的。一切都是要遵照科学的！”他总说这句话，于是在我心中，研究科学的理科生是一种很值得骄傲的存在。
 
&emsp; 后来上大学后，每次回去看他，他都会嫌我瘦。“20岁正是最用脑的时候，怎么能不多储备能量呢？别看姥爷现在瘦，20岁时我可比你壮多了！”如果这时出去下馆子，点多贵的菜他都不会说什么。
              

-------
            

&emsp; 如果不是因为姥爷时常聊起他年轻的事，我几乎习惯性以为他是生来就如此老的人了。他年轻时，刚当上区教研员，去市里开会，会开到一半，一位老师放了个响屁，他捂着鼻子往门口跑，一边跑一边喊“四百六十米每秒！”（分子在空气中运动的速度）全场大笑。他那时身体很好，每次教师运动会比赛都是长跑第一。1976年唐山大地震后，他一个人骑着自行车骑来唐山，接我妈和我舅，又推着一起走回了邻省的家。几十年后，他接我放学回家路上，会和我比赛谁走得更快。如今我朋友还会说我走路太快，可我控制不住，可能潜意识里想着要赶上走在前面回头对我笑的姥爷。
 
&emsp; 姥爷走路始终不甘落后，但和很多老人一样，被互联网的发展抛在了后面。因为他的手抖得太厉害了，用键盘十有八九会摁错，触屏手机的拨号屏更是从没摁对过，我给他打电话，他想滑动接听都滑不开。但他还是学会了上网听俄语广播，看新闻联播，看NBA。我每次去都要把一到十的英文写给他看，因为他看不清记分牌，只能听英语解说。“英语这不好，好比俄语怎么拼写的就怎么念，英语都没有规律的。”有一年夏天他收拾行李去了黑龙江，想去对岸俄罗斯看看，再练一练俄语，却因为签证没能过黑河边境。那一年他和我一样，才知道除了护照外，还要有签证这种东西。
 
&emsp; 出国没成功，国内还是可以四处看看的。“全国三十四个省，除了西藏新疆台湾，我哪个都去过了。”他给我讲年轻的经历，坐火车去甘肃看下乡的学生，黄土岭上一位位晒得比他还黑。也曾被雇去守夜墓地，有人白天做法事遗忘在里面的东西，别人不敢去拿，只有他唯物主义在心中、一身正气浑不怕，月黑风高时进去拿了出来。在西南跟团旅游时，被带去听课购物，他站起来给全团游客普及化学知识，卖假玉器的老板被他气得一话不说。
 

--------

 
&emsp; 姥爷注册贴吧账号时，试了他能想到的用户名都提示重名，于是我说，您拿个化学物质名试试呢？那时盛夏，桌子上摆着一瓶驱蚊剂，他说那就用“胺菊酯C19”吧（一种杀虫剂成分）后来他在天涯、土豆、优酷注册时都用了这个名字。“胺菊酯：白色结晶，除虫菊味，对人畜无刺激，能防治蚊蝇等害虫。”这句介绍莫名让我又想起了他，想起他尽管另类但不乏温情，虽然节俭但真诚付出，也曾年轻也曾疯狂，他那用唯物主义、科学精神和红色信仰贯穿的一生。
 
&emsp; 
 
&emsp; 今天姥爷深度昏迷进了ICU，随后走了。但不知为何，我并不像预想那样的失落。我又想起他常说的那句话，“世界是物质的，物质是分子的，分子是原子的，原子是运动的，运动是有规律的。一切都是要遵照科学的”
 
&emsp; 如果他所言为真，那于他是一种自洽的解脱，组成姥爷身体和精神的那些分子原子依然还在这片土地，物质与能量守恒，这世界依然在按照他曾信仰的方式运作着；
 
&emsp; 如果他所言为假，“另一个世界”真的存在，那我也不再害怕。我记得他说的人固有一死，当我也有一天像他一样老去，我知道在那个世界会有人等着我，会有为省一元票钱宁愿辗转四小时的公车，但毫不犹豫花五块钱端来满满羊肉一碗拉面的一个人，在怕我饿，在等着我。
 

----

 
&emsp; 当我回头去看姥爷这一生，他年轻时应该也是位活泼爱玩、胸怀大志的青年。内蒙草原长大，华北平原成家，曾看过大半个中国，见证了近一个世纪。他年老后，说他最怀念五岁时在广场玩蹦蹦床的我，隔着网子求着姥爷再付次钱好多玩十分钟。而我最怀念上小学时，有天要和我比拼“撞拐子”的他：八十多岁的年纪，颤颤巍巍的身体，打横抱起右腿来好像又变回了蒙古草原上那个放羊娃。
 

----

 
&emsp; 再见了，姥爷，谢谢您曾来过。
